você está em mais um de economia e me
chama denise alves sua produtora de
conteúdo porque eu sou mal economizando
porque eu sou rafael analista de
conteúdo porque embora
[Música]
falaremos hoje sobre economia
internacional e economia internacional
que bicho é esse que bicho é esse a
gente está conectado com os países a
gente vem de coisas pra outros países
gente comprar outras coisas né
sim então já exporta mas enquanto você
vem de uma coisa pelo país está
exportando no brasil por exemplo exporta
soja e minério de ferro exporta máquinas
importa uma quantidade enorme de coisas
né então é isso que está fazendo não
estava tendo que produzir tudo aqui
dentro você algumas coisas você produz
mais e manda pra fora algumas coisas
você não produz tanto trazer para dentro
em vez de você gastar dinheiro tendo se
especializado aquino aprender fazer
aquilo você importa é o produto que já
está pronto em idade de quebra faz essa
relação a isso
deixa eu contar uma historinha e anuncia
famosa economia pra pra ilustrar esses
ganhos que traduz por aí imagina que
você alguém inventou uma máquina
transformar soja em televisão é legal né
a máquina vai à copa do brasil coloca lá
aperta o botão do outro lado só
chocolate ea o suíço ainda é é é é uma
pessoa que inventou 0
ela disse que inventou uma máquina num
determinado país e ela entra vai um
navio com a enxurrada de soja vai ter um
lugar muito distante e fala que lá está
a máquina
então essa máquina é aquele que ele ou
ela que inventou essa máquina lá ela sai
como de soja volta como televisão e
entrega para todo mundo vem de televisão
ali é um preço mais barato assim nossa
que gênio
as pessoas falam que giram pessoa
conseguiu inventar essa máquina está
trazendo tv a preço mais barato
aí descobre na verdade não tem máquina
nenhuma né que ele está indo lá no outro
país vender soja e comprar televisão
o comércio funciona como se você tivesse
fazendo isso mesmo assim a vantagem é
que você
é por exemplo você se especializando na
produção de soja no brasil produz
bastante sol e exporta soja também tem a
terra propício pra isso né bem ea
produtividade em alta aqui no brasil
disso então é não precisa ficar gastando
recursos da economia produzir tudo tinha
então é mais barato e vai comprá la na
ásia por exemplo comprou uma tv trazer
pra cá
então é isso aí o ganho você se
concentra em algumas atividades que você
faz melhor você usa os fatores a os
trabalhadores as máquinas para fazer
aquilo que você faz melhor
em contrapartida se consegue as coisas a
preço mais baixo e até acho que coisas
que de repente o país não consegue
desenvolver por exemplo é essa
tecnologia que o brasil tem um tipo de
cerveja por exemplo
sim é verdade que os países que quer
frio por exemplo tem um negócio nos
autos que o dia dos namorados caiu no
inverno né
como é que tem rosa lá
essa é a graça de importada
o evento aconteceu de rosa então é isso
que digo que propicie esse tipo de ganho
é o comércio não é assim e além disso
tem um negócio a diversidade de produto
então às vezes o país portando
importando o mesmo tipo de produto mas
só para ter uma gama maior é maior então
por exemplo fim nessa ordem o vinho
brasileiro importa o vinho chileno por
exemplo os consumidores aqui no brasil
acesso aos dois tipos de vinho e os
consumidores no chile ou o que quer que
seja o brasil está vendendo 5d civil não
ter acesso também é mais tipos de vinho
mas será que não tem alguns tipos de
produtos que seria mais interessante a
gente produzir supor é quando a gente
vai falar de energia e energias
sustentáveis
então em vez de a gente é ser a exportar
de uma empresa que faça lá a investir
aqui pra que a gente possa produzir aqui
a energia sustentável acho que tá
falando em ganhar acho que essa
discussão quando ela vem lá em cima de
produtos que são técnica e tecnológica
mente muito avançados eo a e tem uma
discussão nos conferem economia mesmo
população porque é que terminado os
tipos de produtos podem trazer muita
produtividade da economia não se fossem
feitos aqui porque tem muita inovação
ali neles então foi com livros que o
país já está importando esse monte de
produtos de fora quando consegue
competir que a indústria consegue se
desenvolver
então tem uma discussão mesmo economia
foi assim porque a gente não produzia
isso aqui e aí quando o país se
desenvolve vai vai desenvolver inovação
também nesses produtos de tecnologia
muito avançada e também é melhor
produtividade da economia de fato ter
uma discussão nesse sentido então aí tem
algumas pessoas que momento você tem que
proteger esse tipo de indústria que se
protege você por exemplo se chega um
produto importado aqui no brasil tem uma
discussão nos dá alguns anos atrás que
era pra tentar fazer indústria de tablet
eee tablet estava na crista da onda né
sim era coisa que nós temos para avançar
então fazendo fases do seu tablet aqui
então o que você faz é o tablet chega lá
da china por exemplo a mil dólares e
reais aqui e o produtor aqui ele não
consegue o custo é muito alto nem assim
ele não consegue competir então fui lá
vão cobrar um imposto que a gente chama
de tarifa do produto vindo da china é um
produto vindo da china vai chegar mais
caro aqui e é esse cara vai ter condição
de competir né
aos poucos que se espera se der tudo
certo né
aos poucos ele começa a produzir mais em
inovação vai ganhando produtividade e os
custos dele vão caindo e ele se torne
competitivo essa expectativa quando você
tem um argumento desse tipo funciona
é difícil dizer tá é ter um monte de
questões envolvidas aí primeiro tem
custo fazer isso porque a gente tem que
pagar pelo menos por um tempo tem um
produto mais caro certo sim
então essa é uma questão aí você também
espera que o negócio a docente se
desenvolva rapidamente né
muitas vezes você pode ficar ali nos
oceanos ea está numa situação também é
confortável
nem competição externa aí amigo de
político político afirmou ali uma
proteção para ela é mais fácil ficar
investindo na relação com o político
para manter a aquela proteção do que
sair ou ficar inovando
geralmente quando tem essa as questões
também das patentes e daí ele vai o
governo vai dar essa patente pra ele ele
tem que produzir por um determinado
tempo é só ele mas assim a gente espera
que aconteça isso é que gera e patentes
mas nem sempre gera a gente gera gerar
patentes teriam uma tornando uma
indicação de inovação é que às vezes nem
isso acontece né às vezes ele tem uma
barreira ou no comércio internacional
está protegido a lei por uma tia uma
tarifa um imposto sobre os importados e
aí e se espera que o custo caia longo do
tempo à medida que ele produza mais tem
mais inovação e produtividade mas é que
às vezes não vai investir e inovar mas
vai investir em manter uma relação com
um político não é assim não é esse é um
problema desse tipo de de argumento é
que ele chama de indústria nascente eo
negócio tem data tem que dar pra acabar
não pode não pode permanecer isso pra
sempre sim ele permanece para sempre
justamente porque a relação que ele tem
com que a indústria desenvolve com um
poder público de ficar mantendo esse
tipo de coisa
então eu acho que são os custos e
benefícios envolvidos e o segundo ponto
é o seguinte tem que ter um mercado
grande para isso acontecer
tá se o mercado for pequeno assim você
não consegue se desenvolver sozinha
porque não tem demanda para o produto
dela interna
ela tem que ter mercado garantido mas eu
acho que eles faz esse tipo de situação
e que provavelmente não é a mesma coisa
por uruguai porém assim o gol é muito
mais difícil desenvolver uma indústria
dessa demanda que tinham demanda escala
e ter o brasil então essa é uma outra
questão tem que ser olhado
mas é isso é é a relação entre o ganho
de produtividade que essa indústria
traria comparada com custo que isso tem
que é o custo para o consumidor de ter
que ficar um paga o preço mais alto né
pelo menos durante um tempo e aí por
exemplo o brasil tem uma experiência com
a indústria de computadores na década de
80 e foi um desastre porque é porque não
teve não têm evidência nenhuma de
repente produtividade porque porque
aconteceu fechou foi fechado mercado
prazo
jornais de microcomputadores naquela
época o computador é uma coisa mais
avançado assim né
e aí vamos produzir aqui vão produzir
aqui tal fechou o mercado pra essas
empresas não têm evidência nenhuma de
ganho de produtividade muito maior do
que lá fora é tão f no fim só virou
costume mas quando você fala que não
teve esse ganho de produtividade ele
produziu pessoal a a pessoal consumiu
mas não mais agora que olha que sempre
se espera lá fora a mãe do super
avançada que vai aqui dentro não
consegue desenvolver por causa que ela
não consegue competir lá fora mas você
fecha a economia e ela vai fazer algum
tipo de aproximação com produtividade de
fora a não teve isso não é esse é
realmente uma questão é um problema
super complicado pode funcionar mas tem
um monte de coisinhas que tem que levar
em que estão a ser avaliadas através de
um bom negócio né fechar isso é k é
outro ponto é o seguinte a tudo bem
detectou que não está acontecendo nada
vamos abrir que abrirem vantagem e
falasse olha pode ser que seja a falta
de competição está fazendo com que as
empresas empresas um símbolo elas
tiverem um pouquinho mais competição
portuguesa começa a adotar técnicas
melhores ganham produtividade mesmo a
iab mas aí tem como também de repente
abriu uma parte só desse mercado ou se
ele é aberto e aberto não você derruba
por exemplo o imposto lados votação na
classe a vai dar uma aliviada no fim a
uma discussão no brasil de abrir mais o
produto vai chegar mais barato chega
mais barato é bom para o consumidor sabe
e pode haver mais variedade de terrenos
e na competição
só que às vezes vai ter um problema de
alguns setores não conseguiu aguentar
mais competição então por exemplo negra
de 90 do setor de calçados aqui no
brasil sofreu muito competição externa
alguns desses setores bom de fato morrer
muito empresa vai quebrar
e aí você vai ter os trabalhadores que
vão estar de uma hora pra outra sem
emprego e da verdade que de 70
indústrias que estão morrendo e outras
indústrias não vou começar a crescer por
causa de vocês por tarso quando você faz
poder tomar essa decisão de abrir ou
fechar esse mercado você consegue
imaginar a especular o que vai acontecer
a pagar
se você consegue você consegue sim as
pessoas têm modelos para tentar entender
o que vai acontecer só que é o hoje a
gente tem bastante noção é que esse
custo de transição porque acontece em
empresas que estão tomando competição e
outras que estão se dando bem por que
não começar a exportar
assim não dá pra por exemplo suponha o
setor de calçados o cara tá lá ficou a
vida inteira trabalhando o setor de
calçados e agora tem agora será o setor
de açúcar tá bombando não pegasse
trabalhador você vai sair daqui vai
trabalhar no setor está bombando ea
gente tem noção que esse custo é muito
alto
então o que o que a teoria econômica diz
pra nós a gente tem que prestar atenção
nesses trabalhadores até algum tipo de
rede de proteção pra eles retreinamento
para se conseguir se recolocar
isso é uma coisa bem importante que esse
custo não é esse curso de transição e
não é pequeno
por outro lado não vai ficar fechado
para sempre e ninguém se você está dando
taarabt cobrando um preço mais alto no
em cima do do consumidor sim então mas
há sim uma coisa quando vai voltar
processo de abertura uma coisa que tem
que tomar cuidado
e aí você entendeu não entendeu já sabe
deixa aquele comentário aqui pra gente
aqui você nem e se inscreve no canal que
até a próxima
beijo abraço estamos conectados com o
resto do mundo resultando portanto os
serviços de produtos ea vantagem que não
precisamos planos de tudo nós podemos
especializado
ele ser o melhor
[Música]